Centros de Referência LGBTI+

Os Centros de Referência LGBTI+ são equipamentos públicos de atendimento especializado à população LGBTI+, em especial vítima de LGBTfobia ou em vulnerabilidade, por meio de atendimento técnico e multiprofissional (psicossocial, socioassistencial, jurídico e pedagógico) para prevenção e enfrentamento da violência LGBTfóbica, promoção de direitos, fortalecimento da cidadania e construção da autonomia.
Os Centros de Referência LGBTI+ também articulam com agentes públicos, privados e da sociedade civil para fortalecer e integrar a Rede de Promoção e Defesa dos Direitos Humanos e Cidadania, ampliando a visibilidade e o conhecimento sobre a temática LGBTI+.
Além dos Centros, as Unidades Móveis LGBTI+, são equipamentos públicos itinerantes vinculados ao centro de referência de cada território, realizando o atendimento inicial, divulgando os serviços prestados e ampliando a sua abrangência territorial, por meio de orientações e encaminhamentos para atendimento especializado no Centro de Referência LGBTI+.
Acesse aqui o Manual dos Centros de Cidadania LGBTI.
Endereços
Centro de Referência LGBTI+ Claudia Wonder (Zona Oeste) 
Rua alvarenga 756 - Butantã 
Segunda a sexta-feira, das 9h às 17h 
Telefone: 11 3815-9318 
E-mail: crlgbtioeste@prefeitura.sp.gov.br
Centro de Referência LGBTI+ Laura Vermont (Zona Leste) 
Avenida Nordestina, 496 – São Miguel Paulista 
Segunda a sexta-feira, das 9h às 17h 
Telefone: (11) 2032-3737 
E-mail: crlgbtileste@prefeitura.sp.gov.br
Centro de Referência LGBTI+ Luana Barbosa dos Reis (Zona Norte) 
Rua Francisco Coelho, 23, Jardim Santo Elias 
Segunda a sexta-feira, das 9h às 17h 
Telefone e whatsapp: (11) 2368-9500 
E-mail: crlgbtinorte@prefeitura.sp.gov.br
Centro de Referência LGBTI+ Edson Neris (Zona Sul) 
Estrada do Campo Limpo, 2690 - Vila Pirajussara
Segunda a sexta-feira, das 9h às 17h 
Telefone: (11) 5842-3587 - (11) 5842-1030
E-mail: crlgbtisul@prefeitura.sp.gov.br
Centro de Referência LGBTI+ Brunna Valin (Centro) 
Rua Major Sertório, 292/294 - República 
Segunda a sexta-feira, das 9h às 17h 
Telefone: (11) 3151-5786 / 5783 
E-mail: crlgbticentro@prefeitura.sp.gov.br
Conheça todos os serviços e políticas públicas da Prefeitura de São Paulo para população em situação de rua em: https://prefeitura.sp.gov.br/poprua/

